# "ИТ-360"

Нетехнический учебный курс по информационным технологиям 

Мы считаем, что лица, принимающие управленческие и финансовые решения смогут расширить свои возможности по управлению
бизнесом (в выборе вариантов разработки новых продуктов, внедрения ИТ-технологй, снижения связанных с ними рисков) 
за счет знания процессов разработки программного обеспечения и ИТ-архитектуры.


Цели
----

1. Дать обзор процессов разработки программного обеспечения и ИТ-архитектуры для людей
2. Улучшить компетенции в области технических коммуникаций, в том числе за счет приобретения навыка описания текущих технологических процессов 
  и изменений в компаниях без применения маркетинговых лозунгов ("buzzwords")
3. определить пути для углубленного изучения отдельных тем в сфере интересов слушателей

Методы
------

- активные модерируемые дискуссии 
- решение простых кейсов
- систематизация ранее известной, доступной информации
- минимальные примеры кода

Пробуем 
-------

- Обойтись без слов "искуственный интеллект", "цифровизация", "data science", "облако",
  "agile",  "big data", чтобы улучшить понимание этих разносторонних и неоднозначных явлений и процессов  
  

Основные темы
-------------  

1. Взаимоотношения бизнеса и ИТ: кто за что отвечает. 
2. Продукт.
3. Архитектура: приложения, базы данных, инфраструктура, интеграции. 
4. Процессы разработки и релизный цикл программного обеспечения. Качество ПО и информационных систем. 
5. Данные и их обработка.
6. Коммуникации и внутренняя культура компаний в части ИТ.

Дополнительные темы
-------------------

Возможен разбор дополнительных тем:

- сегменты ИТ-рынка, виды и примеры компаний
- рынок ИТ-специалистов
- открытое программное обеспечение (open source)
- робототехника
- технические коммуникации 
- пример: экономика индустрии видеоигр
- история развития и сферы применения языков программирования
- инвестиционная оценка ИТ-компаний
- правовые вопросы и интеллектуальная собственность в ИТ
- платформы и антимонопольное регулирование

Термины и концепции
-------------------

Примеры терминов и концепций, с которыми познакомятся слушатели:

- покупка или собственная разработка ПО (build vs buy)
- сложность систем (complexity)
- релизный цикл, DevOps
- service layer agreement (SLA)
- legacy, lock-in
- remote, cloud vs on-premise
- \*aaS (SaaS, PaaS, IaaS)
- платформы
- version control/git
- ERP (enterprise resource planning)
- MVC (model-view-controller)
- frontend / backend
- "app" (приложение)
- software, solution, enterprise architect
- MVP (min viable product)
- [MVCE](https://stackoverflow.com/help/minimal-reproducible-example)
- issue, ticket
- feature, "feature factory"
- highload
- API (application programming interface)
- vendor, вендор
- закон Конвея (Conway)
- GUI мы CLI (графический или командный интерфейс)


Литература
----------

Must read:

- Mythical man-month
- Дилемма инноватора
- Кейс Лора и Арчи (архитектура)
- Видеоролик по продукту (Cutler)

Дополнительные (для систематизации):

- Architect Elevator (G. Horpe)
- [Red Hat](https://quod.lib.umich.edu/j/jep/3336451.0004.304?view=text;rgn=main)
- [Per Stenius, Paavo Räisänen](http://www.reddal.com/insights/strategies-for-driving-the-transformation-in-the-software-industry)
- [Satya Nadella: Every business will be a software business](https://www.computerweekly.com/news/2240242478/Satya-Nadella-Every-business-will-be-a-software-business)
- [Economists (and Economics) in Tech Companies](https://www.hbs.edu/faculty/Publication%20Files/19-027_7e890058-c225-4803-a6f1-a6eb1db74027.pdf)
- [OECD](https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/9789264218789-7-en.pdf?expires=1602666949&id=id&accname=guest&checksum=1B96DE59CAB38239CDD3BD9CE7091FEE)
- Buxmann P (2009) Pricing Strategies of Software Vendors. DOI 10.1007/s12599-009-0075-y

Задания и кейсы
---------------

Задания:

- Кейс тактические и стратегические ошибки бизнеса и ИТ
- Как оценивать ИТ-инициативы внутри компании
- Меняются ли бизнес-процессы в компании при внедрении новых ИТ систем? Зачем?
- Как вы оцениваете уровень технической зрелости в компаниях вашей отрасли? По каким критериям или показателям можно сделать?
- Карта ИТ-компаний (FANG, SAS/1C, Oracle и менее крупные)
- Как эпидемия короновируса повлияет на ИТ-отрасль, в положительную и отрицательную сторону
- Задания и кейсы по отдельным темам

Примеры кода:

- Создадим свой API
- Поднять свой сервер AWS/Digital Ocean
